# [[Elementos de Álgebra y Geometría]]
	- # Ejemplos de autovectores:
	- ## 4.
		- ### Transformación  lineal identidad:
		- $$T: \mathbb{R}³ \rightarrow \mathbb{R}³$$
		  $$[T]_c=\begin{bmatrix} 
		  0 & 2 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \\ -1 & 2 & 1
		  \end{bmatrix}$$
		- Polinomio característico: 
		  
		  $$det([T]_c - \lambda I_3)= 
		  \begin{bmatrix} 
		  -\lambda & 2 & 1 \\ 0 & 1-\lambda & 0 \\ -1 & 2 & 1-\lambda
		  \end{bmatrix}$$
		- Si desarrollamos por la fila que posee dos ceros, podemos factorizar parcialmente la expresión quedando 
		  $$det([T]_C − λI3) = (1 − λ)(λ^2 − λ + 1)$$
		  
		  Donde podemos ver facilmente que $$\lambda = 1$$ es una de las raíces, luego, analizando el factor cuadrático llegamos a que este no tiene raíces reales. Siendo $$\lambda_{1}=1$$ la única raíz real.
		- Para encontrar los autovectores, planteamos: 
		  $$\begin{bmatrix} -1 & 2 & 1 \\ 0 & 1-1 & 0 \\ -1 & 2 & 1-1 \end{bmatrix} \cdot \begin{bmatrix} x \\ y \\ z\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}$$
		- Representado como sistema de ecuaciones, 
		  $$\left\{
		   -x+2y+z=0 \atop -x+2y=0 
		  \right.$$
		- El autoespacio puede escribirse como $$V_1=\{(2y, y, 0): y \in \mathbb{R}\}$$
	- ## 5.
		- $$T: \mathbb{R}³ \rightarrow \mathbb{R}³$$
		  $$[T]_c=\begin{bmatrix} 
		  0 & 2 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 2 & 1
		  \end{bmatrix}$$
		- Polinomio característico: 
		  $$det([T]_c - \lambda I_3)= 
		  \begin{bmatrix} 
		  -\lambda & 2 & 1 \\ 0 & 1-\lambda & 0 \\ 0 & 2 & 1-\lambda
		  \end{bmatrix}= -\lambda(1-\lambda)²$$
		- Raíces: $$\lambda_{1}=0$$ (simple); $$\lambda_{2}=1$$ (doble).
			- Para $$\lambda_{1}=0:$$
			  $$\begin{bmatrix} 0 & 2 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 2 & 1 \end{bmatrix} \cdot \begin{bmatrix} x \\ y \\ z\end{bmatrix}= \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}$$
			- Esto en forma de sistema de ecuaciones,
			  $$\begin{array} 2y+z=0 \\ y=0 \\ 2y+z=0 \end{array}$$
			- El autoespacio puede escribirse como $$V_1= \{ (x,0,x):x \in \mathbb{R} \}$$
	- ## 6.
		- Un ejemplo donde las cuentas son muy sencillas pero ocurre algo que queremos comparar con lo que ocurría en el ejemplo anterior. $$T: \mathbb{R}³ \rightarrow  \mathbb{R}³$$,
		  $$[T]_c=\begin{bmatrix} 
		  3 & 0 & 0 \\ 0 & 5 & 0 \\ 0 & 0 & 5
		  \end{bmatrix}$$
		- Polinomio característico:
		  $$det([T]_c - \lambda I_3)= 
		  \begin{bmatrix} 
		  -\lambda & 2 & 1 \\ 0 & 1-\lambda & 0 \\ 0 & 2 & 1-\lambda
		  \end{bmatrix}= -\lambda(1-\lambda)²$$
	- # **Criterio para dar los autovectores particulares.**
		- En los ejemplos anteriores, encontramos situaciones donde el conjunto solución tenı́a una única variable libre. Por ejemplo,
		  $$V_1 = \{ (2y, y, 0) : y ∈ R \}$$.
		- Geométricamente, esto es simplemente una recta con vector director $(2, 1, 0)$ y que pasa por el origen. La elección de $v_1 = (2, 1, 0)$ como autovector particular es representativa de este espacio en el sentido de que $αv_1$ recorre todo $V_1$ al hacer variar $α$ en $\mathbb{R}$.
		- Eso se hubiera logrado con cualquier otra elección no nula, como por ejemplo $(−200, −100, 0)$.
		- Si el autoespacio tiene dimensión 2 (dos variables libres), el criterio para dar dos autovectores particulares (llamémoslos v1 y v2 ) es el siguiente: todo elemento del autoespacio debe poder escribirse como combinación lineal de v1 y v2. Decimos que v1 y v2 generan el autoespacio.
		- Geométricamente, el autoespacio es un plano que pasa por el origen, y estamos buscando dos vectores no nulos y no paralelos que estén en dicho plano.
		- Veamos una forma sistemática de obtener estos vectores. Ocurrirá que la dimensión del auto- espacio es 2 cuando al resolver el sistema de ecuaciones queden dos variables libres. Asignamos a estas variables libres los valores 1 y 0, respectivamente, para obtener el primer autovector; luego les asignamos 0 y 1 para obtener el segundo.
		- Por ejemplo, si estamos en R3 y al plantear el sistema lineal y resolverlo (eliminando ecua- ciones redundantes, etc.) quedara como única ecuación 2x + 3y + 4z = 0, podemos elegir por ejemplo $y$ y $z$ como variables libres y ası́
			- $$x=-\frac{3}{2}y -2z$$
			- Asignando y = 1, z = 0, obtenemos x = − 32 y el autovector v1 = (− 3 2 , 1, 0).
			  Asignando y = 0, z = 1, obtenemos x = −2 y el autovector v2 = (−2, 0, 1).
		- En caso de estar trabajando en un espacio de dimensión mayor, y tener muchas variables independientes, la estrategia serı́a asignar a todas el valor 0 excepto a una, que le asignamos el valor 1. Variando a cuál le asignamos el valor 1 obtenemos los distintos autovectores buscados.
	- # Proposición 3:
	  id:: 63610d36-ee44-409f-b3db-3bc660df7d4b
		- Sea $T : V → V$ una $TL$, y sean $v1 , . . . , vk ∈ V$ autovectores de $T$ asociados al mismo autovalor $λ$. Entonces toda combinación lineal $u$ de $v1 , . . . , vk$ pertenece al autoespacio Vλ . Si $u \neq 0$, entonces $u$ es un autovector de $T asociado a $λ$.
		- Demostración. Por hipótesis, T (v1 ) = λv1 , . . . , T (vk ) = λvk . Si consideramos una combina- ción lineal u = α1 v1 + · · · + αk vk , entonces, por ser T una transformación lineal, tenemos
			- $T (u) = α_1 T (v_1) + · · · + α_k T (v_k )$
			  $= α_1 λv_1 + · · · + α_k λv_k$
			  $= λ(α_1 v_1 + · · · + α_k v_k)$
			  $= λu,$
			- y ası́ $u ∈ Vλ $. Si además $u \neq 0$, esto completa las condiciones para que u sea un autovector con autovalor $λ$.
			- #Comentario : La proposición anterior dice que los autoespacios son cerrados por combinaciones lineales (al hacer cualquier $CL$ de elementos de $Vλ$ el resultado queda en $Vλ$ ). Un conjunto con esta propiedad recibe el nombre de **subespacio vectorial** (del espacio vectorial original $V$ ). **Ası́, todo autoespacio de $T : V → V$ es un subespacio vectorial de $V$.**
- # 3. Autovalores y autovectores de una matriz cuadrada.
	- Hasta ahora hablamos de autovalores y autovectores de una transformación lineal. Exac- tamente las mismas ideas se pueden aplicar al estudio de una matriz cuadrada A de orden n, sin necesidad de haberla obtenido como matriz de una TL, o de pensarla explı́citamente de esa forma. Un autovector de A es un vector no nulo v ∈ Rn, que a los efectos de esta sección pensamos como matriz columna:
		- $$v= \begin{bmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} \in \mathbb{R}³$$
	- tal que $Av=\lambda v$, para algún λ ∈ R. Dicho λ se llama un autovalor de A, asociado al autovector v.
	- Los autovalores se hallan como raı́ces del polinomio caracterı́stico de A, es decir, resolviendo
		- $$det(A-\lambda I_n)=0$$
		- y para cada autovalor λ se halla el autoespacio correspondiente como el conjunto solución de
			- $$(A-\lambda I_n) \begin{bmatrix}  x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} =\begin{bmatrix} 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$$
			- Como vemos, es lo mismo que antes, y solamente hemos cambiado $[T ]_C$por la matriz $A$.